---
title: "증권사 수표의 이해"
categories:
  - Tech
tags: 
  - 수표
  - 증권
  - 금융IT
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
popular: true
---
# 증권사 수표의 이해

 

## **[영업점 수표업무]**

증권사는 지점에서 마감 이후 현금을 보유하지 않는 것으로 알고있다.`(제 2금융권은 제 1금융권처럼 수표발행 및 자금보유를 하지 못 하는 것 같다.)`
그래서 영업일 매일아침 증권사 자금부는 각 지점의 은행계좌로 자금을 송금하고, 지점 직원은 거래은행에서 영업자금을 수령해 오는 것으로 영업점 업무를 시작한다. 지점 영업시간이 끝나면 고객으로 받은 현금과 수표를 은행에 들고가 자금부 계좌로 송금해야 한다`(업무마감)`.

지점은 은행에서 영업자금을 수령해 올때, 현금과 수표를 받아오는데, 고객에게 내주는 수표는 은행에서 받아온 수표만 내줄 수 있고, 고객이 입금한 수표는 내줄 수 없다. 이유는 고객이 입금한 수표가 사고및 부도수표일 수 있기때문이다. 또한, 고객이 입금한 수표는 익 영업일 수표교환결제시간인 12:30분 이후 출금 가능하다.
(목요일 입금하면 금요일 출금가능하고, 금요일 입금하면, 월요일 출금가능하고, 토.일 입금하면(CD기또는 은행이체로 입금시), 월요일 출금가능하다)

증권사에 입금 가능한 수표는 자기앞 수표(10만원, 30만원, 50만원 100만원 권)와 일반수표이다. 일부 증권사는 기타수표도 입금 가능하지만, 관리가 어렵기때문에 일반 지점에서 받아주지 않는다.

## **[수표등록]**

증권사로 들어온 수표는 수표기본테이블에 등록하게 되는데, 과거는 수표번호만 PK여서 동일한 수표번호로 수표입금이 될 경우, 중복문제를 피할 수 없었다. 그래서 수표기본테이블의 PK는 등록일자와 수표번호, 수표등록일련번호를 PK로 설정하는게 좋다. 왜냐하면, 앞서 설명했듯이 증권사는 현금을 보유할 수 없고 수표를 발행할 수 없다. 따라서, 당일 지점으로 들어온 수표는 당일 은행으로 보내져야 한다. 그래서 일자별로 수표를 관리해 수표번호로 조회범위를 좁혀 조회 속도를 향상 시킬 수 있다. 텔러는 영업자금수령시 수령한 수표를 등록해야하고, 이 수표를 고객에게 내주었는데, 그 고객에 다시 같은 수표를 입금한 경우 또 수표를 등록 해야한다. 이 경우에 같은날에 동일한 수표번호로 수표등록이 되기때문에, 수표등록일련번호로 영업자금수령으로 등록된 수표와 고객이 입금한 수표를 구분해서 관리할 수 있게 된다.

## **[예수금테이블에서 수표관리]**

고객계좌에 수표입금이 되면 해당 수표 금액은 익영업일 (12:30분)이후 출금가능하다. 증권사에서 수표금액은 일종의 매매증거금과 비슷하게 관리된다.
예를 들어 100만원 수표가 입금되면, 고객예수금은 100만원 증가되고 당일수표금액이 100만원으로 설정된다. 출금가능금액은 예수금 - 증거금 이라서 100`(예수금)` - 100`(당일수표금액)` = 0원 이 출금가능금액이 된다. 하지만, 이 수표로 출금은 불가하지만 주식/수익증권/채권등 매수 및 결제 미수변제가능하고 동일인 간 대체출금도 가능하다. 그리고, 공모주 및 유상 청약등에 사용 될 수 있다.

수표는 익영업일에 수표교환결제 시간 이후 출금이 가능해야 함으로, **계좌예수금 테이블은 당일입금수표금액, 전일입금수표금액, 당일수표사용금액, 전일수표사용금액을 관리 한다.**
매 영업일 새벽배치에서 수표금액 SHIFT 하게 되는데, 당일수표금액+전일수표금액+당일수표사용금액+전일수표사용금액이 0보다 크면 추출 대상이 된다. 해당 배치에선 당일수표금액을 전일수표금액으로 SHIFT하고 당일 수표금액은 0으로 만든다. 당일수표사용금액 역시 전일수표사용금액으로 SHIFT하고, 당일 수표사용금액은 0으로 만든다. 수표교환결제시간(12:30)이 지나면 프로그램에서 전일 수표금액과 전일수표사용금액을 무시하고, 당일수표금액과 당일 수표사용금액만 읽는다.

예를 들어 예수금 300만원 인 계좌에 당일 수표금액 100만원 전일 수표금액 100만원, 전일 수표사용금액 10만원 당일 수표사용금액 0원이면, 12:30분 이전에는 출금가능금액은 300만원 - (100만원(당일수표) + 100만원(전일수표) - 10만원(전일사용수표) - 0원(당일사용수표) )= 110만원이 지만, 12:30 분 이후엔 300만원 - (100만원(당일수표) - 0원(당일사용수표) )= 200만원이 된다.

## **[수표출금과 수표사용]**

수표는 매수 결제 및 미수변제, 동일인간 대체시 계좌에서 감소되는데, 아래 예는 동일인간 대체로 실제 출금되는 형태를 예로 든것이다.

▶ A 고객의 1번계좌에서 2번계좌로 160만원 대체시(출금순서 예수금->전일수표->당일수표)

- 1번계좌 예수금 200만원 당일수표 100만원 전일수표 50만원인 계좌 12:30분 이전(출금가능금액 = 200만원 -(100만원+ 50만원)
-> 1번계좌는 예수금 40만원, 전일수표 0원 당일수표 0원
출금가능금액 = 40만원 - 0원 - 0원
-> 2번계좌는 예수금 160만원 전일수표 50만원, 당일 수표 100원이 증가한다.)

* 1번계좌 예수금 200만원 당일수표 100만원 전일수표 50만원인 계좌 12:30분 이후 (출금가능금액 = 200만원 - 100만원)
  -> 1번계좌는 예수금 40만원, 전일수표 0원 당일수표 0원
  출금가능금액 = 40만원 - 0원 - 0원
  -> 2번계좌는 예수금 160만원 전일수표 0만원, 당일 수표 100만원이 증가한다.)

수표사용금액은 공모주,유가증권 청약시 증가되고, 취소시 원복되는 컬럼이다. 계좌에 입금된 수표 중 얼마를 사용했는지를 관리하게 된다. 매수결제 또는 동일인간 대체출금은 계좌에서 수표금액이 감소하지만, 청약시에는 수표금액은 감소하지 않고, 수표사용금액이 증가한다.

▶ A 고객이 160만원 청약시(출금순서 예수금->전일수표->당일수표)

* 계좌 예수금 200만원 당일수표 100만원 전일수표 50만원인 계좌 12:30분 이전 청약시
  -> 계좌 예수금 40만원, 전일수표 50만원, 당일 수표 100만원 전일수표사용금액 50만원 당일수표 사용금액 100만원)
  출금가능금액 = 40만원(예수금) -( 100만원(당일수표) + 50만원(전일수표) -100만원(당일수표사용금액) -50만원(전일수표사용금액)) = 40만원

* 계좌 예수금 200만원 당일수표 100만원 전일수표 50만원인 계좌 12:30분 이후 청약시
  -> 계좌 예수금 40만원, 전일수표 50만원, 당일 수표 100만원 전일수표사용금액 0원 당일수표 사용금액 100만원)
  출금가능금액 = 40만원(예수금) -( 100만원(당일수표) -100만원(당일수표사용금액) ) = 40만원