---
title: "프로그램목록"
categories:
  - Tech
tags: 
  - 프로그램목록
  - 개발목록
  - 증권
  - 금융IT
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
popular: true
---

### 프로젝트에서 프로그램명, 일정, 테스트 진행현황, 미진업무, 진척률 및 개발담당자 관리담당자 이 모든것을 한눈에 볼 수 있는 것은 무엇일까?

**정답: 개발목록이다. (프로그램목록)**

개발목록은 SI프로젝트에서 굉장히 중요한 문서이다. **개발자들에겐 TO LIST이고, 관리자에겐 일정관리대장이며, 고객사에겐 요구사항목록이다**. 그렇기 때문에 이 문서는 **분석-설계-개발-테스트 단계**까지 여러이해관계자에 의해 작성되며, 관리된다.

보통 개발목록은 분석단계에서 개발범위를 산정하고 부서별 R&R이 나눠질때 작성이 시작된다.
내가 경험한 SI 프로젝트에선 프로젝트 KICK OFF즈음해서 고객사의 요구사항이 반영된 문서를 수행사가 작성해서 고객사에게 제출하게 되는데, 이 문서에 각자의 TOBE모습이 담겨져 있으며, 업무범위가 정의된다. 이 문서에 작성된 업무분장에 따라, 이후 파트별로 업무를 더 받게될 수도 있고, 어려운 업무를 다른파트에 넘길수 도 있다. 위 문서상으로 파트에 할 일이 분배되었다면, PL과 설계자들이 개발목록을 작성하게 된다.

여기서 부터는 증권사 SI 출납파트라 가정하고 작성하겠다.

출납파트의 업무는 크게 입출금, 입출고, 결제, 대출로 나뉜다. 이 정도 업무면 분석단계엔 PL과 각업무 설계자 1명씩 총 5명이 개발목록을 작성한다.
PL의 역할은 다른 파트 PL들과 업무 협의 및 프로젝트 이슈및 공통사항 전달, 업무 이관잋 수용시 검수자역할을 한다.
설계자들은 ASIS화면 목록 중 출납파트라 생각되는 화면들을 선정하고, 배치 역시 출납 파트라 생각되는 것들을 개발 목록에 넣는다. 그리고 타파트 요청사항과 TOBE신규화면등은 타파트와 현업과 협의해 개발목록에 넣는다. 이때, 어떤 파트에도 선택되지 못한 화면들과 배치들이 있다. 이 경우 총괄PL 주관하에 업무가 분장된다. 보통 이렇게 넘어온 애매한 업무들은 중요하진 않지만, 아무도 업무를 몰라 개발과 테스트시 힘들때가 많다.

개발목록은 수행사 입장에서 작성되고 관리 되지만, 고객사의 의견이 반영되 관리되는 속성들이 있다.
그럼 개발목록에서 관리되는 주요 속성을 알아보자 .
**1. 담당파트: 프로그램을 개발및 관리할 파트 ex) 출납**
**2. 프로그램 유형 : 화면/배치/센터컷/서비스**
**3. 프로그램 명 : 프로그램을 식별하는 ID또는 명칭**
**4. 중요도 : 상, 중, 하 ( 이것은 나중에 개발 우선순위가 되기도 한다. 내 경우 일정을 세울때, 개발환경에 익숙해지기 위해 '하'인 프로그램 몇개를 개발한 이후 '상'인 프로그램은 초중반에 배치한 후 일정을 조금 길게 잡는다.)**
**5. 설계담당자 : 프로그램 설계서 작성자**
**6. 개발담당자: 프로그램을 구현할 담당자(실제 주인)**
**7. 계획_개발시작일 : 설명 필요 없음.**
**8. 계획_개발완료일 : 설명 필요 없음.**
**9. 실제_개발시작일 : 설명 필요 없음.**
**10. 실제_개발완료일 : 설명 필요 없음.**
**11. 테스트 담당자 : 개발한 프로그램을 단위테스트 또는 개발환경 테스트를 할 담당자(보통 개발 담당자)**
**12. 계획_테스트시작일**
**13. 계획_테스트완료일**
**14. 실제_테스트시작일**
**15. 실제_테스트완료일**
**16. 관리담당자 : PL 및 고객사 IT직원**
**17. 현업담당자 : 화면인 경우 현업 화면 담당자**

몇몇 뛰어난 개발자를 제외하곤 개발일정이 지연 되게 된다. 개발이 지연된다고 판단하는 기준은 위 속성 중 계획_개발완료일 오늘 이후인데 실제개발시작일 또는 완료일이 없는 경우다. 지연이 다수발생 하면 개발목록의 일정을 다시 잡게 된다. 지연되는 이유는 여러가지가 있겠지만, 개발자의 능력부족과 과다한 업무, 테이블작업(일정에 안들어간다.), 고객요구사항 변경, 개발환경 변경, 공통요건 추가 등등이 있다.

그러면 이렇게 중요한 개발목록은 어떻게 작성및 관리되고 있을까?

**첫번째와 두번째 프로젝트에선** 개발목록을 파트별 **엑셀**로 작업해 파일 서버에 저장을 해 두었다.? 엑셀의 통합 문서 공유 기능이 여러사람이 작업하는것을 가능하게 해줬다. 이렇게 파트별로 작성된 개발목록을 사업관리_품질담당자가 취합한다. 하지만, 여러사람이 작업 하다보니 파일이 깨지는 현상이 자주 발생 했고, 신규속성 추가시엔 1명이 대표로 공유를 해지하고 파일을 수정해야하는 번거로움이 있었다.

**세번째 프로젝트**에선 파일서버에 WSS 3.0을 설치해서 **WSS3.0이 제공하는 데이터 시트** 로 개발목록을 관리했다. WSS3.0은 MS제품이라. 윈도우 XP에 최적화 되있으며, 엑세스와 호환이 되서, 전체개발자들이 모두 개발목록을 수정하고 작업하는데 문제 없이 처리할 수 있었다. 일정 수정 및 신규 속성 추가 및 삭제시 수월 했고, QA의 진척률 계산시에도 많은 시간을 아낄 수 있었다.

**최근 프로젝트** 에선 MS ACCESS 를 사용하고 있다. 위에 열거한 프로그램 목록을 테이블로 만들어 두고, ACCESS에 연결해서 누구나 접속해 실시간으로 개발목록을 갱신한다. 이 방법은 마치 구글시트를 이용해 프로그램목록을 관리하는 방식과 유사하지만, 금융은 폐쇄망이라 구글 시트를 사용할 수 없다. 