---
  title: "차세대 TOBE 출납 거래방안"
  categories:

    - Tech
  tags: 
    - 거래내역방안
    - 증권
    - 금융IT
  toc: true
  toc_sticky: true
  toc_label: 목차
  popular: true
---
# 차세대 TOBE 출납 거래방안

KOSCOM에서 1990년대 말에서 2000년대 초 원장이관을 했던 증권사라면, 테이블과 프로그램은 다음과 같은 특징을 가지고 있습니다.

\1. 계좌 상품별로 테이블이 구성되 있음.
\2. 계좌 상품별로 입출금 프로그램이 별도로 구성되어 있음.(PROCEDURE 또는 TRIGGER)
\3. 계좌 상품별로 화면이 별도로 구성되어 있음.

※ 계좌상품이란? 위탁계좌, 선물계좌, 수익증권계좌, 저축계좌...

계좌 상품별로 테이블, 프로그램, 화면이 별도로 구성되어 있다 보니, 신규계좌 상품이 추가되면, 기존 계좌 상품테이블과 유사한 구조를 갖는 별도의 테이블을 신규로 설계 해야하며, 프로그램도 신규로 개발해야 하고, 화면도 신규로 개발해야 합니다. 또는 기존 상품테이블에 신규상품의 속성을 추가해 관리하게 됩니다. 업무직원 입장에서는 여러화면을 열어두고 업무처리를 해야하는 불편함이 있고, IT운영 직원의 입장은 비슷한 프로그램을 여러개 만들다보니, 이 중 한개의 프로그램을 수정하면, 나머지 프로그램도 동일한 요건으로 수정을 해야하는 유지보수의 어려움이 있습니다. 이러한 사유로 차세대를 구축하는 증권사들은 기존 테이블, 프로그램, 화면의 통합을 차세대 개선과제로 꼽는 경우가 종종 있습니다.

기존 불편사항을 해결하고자, 출납프로그램은 기존테이블은 상품별에서 업무별로 분리하고, 프로그램은 상품별에서 기능별로 분리하는 TOBE 컨셉을 설명드리려고 합니다.

## 1. 테이블

### <예수금>



### TOBE 예수금테이블의 특징

1) 기존 ASIS 계좌 마스터 테이블들에서 예수금 관련 속성만 가져와 관리함.

2) 일반계좌 예수금과 선물옵션 예수금 분리해 관리(선물옵션계좌 분리 사유: 선물옵션만의 특징과 현금 예수금보다, 현금예수금 + 예탁대용금액을 합친 총 예탁금액이 선물계좌매매시 더 중요한 관리 속성임.)

3) 신규상품 추가시 테이블 생성없이 개발 가능.

4) ASIS 대비 업무적 연관도가 낮은 속성을 별도 관리함으로 거래 발생시 예수금과 관련없는 속성의 갱신작업으로 인해 거래지연 발생하지 않음.

### <거래내역>

**상품별 관리 -> 중복속성 통합 및 업무별, 상품별속성은 서브테이블로 분리**

### TOBE거래내역 테이블의 특징

1) ASIS 거래내역테이블들의 중복되는 속성은 거래내역 테이블에서 관리. 업무별 상품별 속성은 서브 거래내역 테이블에서 관리.

2) 거래발생시 반드시 통합된 거래내역 테이블이 생성됨.

3) 각자 업무적 요건에 따라 거래가 발생할 경우, 거래내역 +서브거래내역을 생성할 수 있음.

4) ASIS 대비 거래내역 테이블의 NULL 컬럼이 줄어듬.

5) 거래내역 조회시 ASIS는 상품별 거래내역을 선택해 조회 했지만, TOBE는 통합된 거래내역만 조회해도 됨. ( SQL 간결해짐)

6) 업무요건추가로 거래내역 컬럼 추가시, 서브 거래내역에 추가하면 되서, 테이블 변경시 타업무 영향도가 ASIS 대비 낮아짐.

 

## 2. 프로그램

**상품별 관리 -> 기능별로 분리**

### TOBE 출납 프로그램의 특징

1) 입출금고 프로그램은 기능별 통합된 모듈로 제공되어 업무에 맞게 조립해 호출하는 방식으로 개발 가능.

2) 입출금고 기능을 각각 분리해 프로그램 재사용성이 높아짐.

3) 입출금고 프로그램 수정시 ASIS 대비 타기능과 영향도가 적어져 테스트 용이.

## 3. 참고사항

위와 같이 테이블과 프로그램을 TOBE 컨셉에 맞게 설계 및 개발하기 위해선 ASIS 테이블과 TOBE 테이블 맵핑과 검증작업에 많은 시간을 가져야 합니다. 기존 거래처리 프로그램은 각 업무개발자가 분석해 자신의 프로그램으로 별도 개발하는 작업이 필요하며, 출납 거래프로그램에 관련해서는 TOBE 사용법에 대한 가이드를 작성해 팀원들에게 제공해야 합니다.