---
title: "SI프리랜서"
categories:
  - Manage
tags: 
  - 프리랜서
  - SI개발자
  - 프리랜서장점
  - 프리랜서단점
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
popular: true
---

### **SI프리랜서**

SI프로젝트를 10년간 해왔다. SI 프로젝트를 수행하며 본 SI프리랜서라는 직업에 대해 적어 보겠다. 이 내용은 개인적인 의견이며 사실과 다른 내용이 있을 수 있다.

> 힘들지만 꽤 괜찮은 직업이다.

### **1. 처음 부터 프리랜서는 없다.**

프리랜서를 선언하기 전 보통 2~3년은 회사 소속으로 프로젝트를 경험한다. 이왕이면 차세대 프로젝트에서 사회생활을 시작했다면 프리랜서로 전향이 쉽다. 차세대 프로젝트경험이 있다면 다양한 인맥을 쌓을 수 있고 이력서에 넣을 경력이 있어 좋다. 만약 중소기업 소속으로 SI프로젝트를 시작했다면 회사 소속으로 받는 급여의 2배 또는 그 이상을 프리랜서가 되면 받을 수 있다. 내가 본 프리랜서 친구는 중소 기업에서 월 200만원을 받다가 프리랜서가 되고 400~500만원을 월급으로 받는다.

### **2. 프리랜서를 시작하기 좋은 나이**

20대 후반에서 30대 초반 정도라 생각한다. 딱히 어느 분야에 전문가도 아니고 프로젝트 경험도 2~3회 했다면 인맥을 통해 프리랜서에 도전하기 좋다. 만약 20대 후반에 프리랜서가 되었다면 일반대기업 다니는 친구들보다 더많은 급여를 받을 수도 있다. 대신 프로젝트에 참여하지 못한다면 월급이 없으니 그 점이 나쁜 점이지만 말이다. 대신 결혼 전이라면 프로젝트를 몇개월 구하지 못해도 버틸 수 있기에 적당한 나이라 생각된다.

### **3. 프리랜서가 되기 위해 필요한 것**

프로젝트 **경험과 인맥**일 것이다. 프로젝트가 생겨나면 프리랜서 면접을 시작한다. 만약 면접 볼 프로젝트에 자신에대해 좋은 인상을 가진 사람을 알고 있다면 뽑힐 확률이 높을 것이다. 대부분 프로젝트에선 프리랜서 인터뷰를 진행하면서 인터뷰와 별도로 주변을 통해 그 사람이 어떤 사람인지를 조사한다. 이전 프로젝트에서 사고를 친 사람인지 아니면 주변 사람들과 호흡이 잘 맞는 사람인지 등을 알아보기 때문에 인맥 관리는 프리랜서로 살아가기 위한 필수 조건일 것이다.

### **4. 프리랜서의 위기**

프리랜서는 프로젝트 기반으로 일을 하기 때문에 프로젝트가 종료 되던지 또는 갑자기 ‘**그만 나오세요’** 라는 말을 듣게 될 수도 있다. 그러면 다시 일을 잡을 동안 수입이 없이 지내게 된다. 또한 자신에게 적당한 프로젝트가 없어 몇 개월 쉬게되는 경우도 생길 수 있다. 그래서 일까? 40대가 가까워지면 가장 역할을 하는 프리랜서의 경우 정직원으로 안정적인 돈벌이로 전향하는 경우가 많다. 그 만큼 안정되지 않은 일자리에서 오는 불안감을 느끼는 경우가 많다.

### **5. 프리랜서 기회**

프로젝트가 뜨게 되면 과거 해당 프로젝트 경험자를 우선적으로 찾게 된다. 최근에 제안한 프로젝트는 7~8년 전 자신의 회사 프로젝트에 참여한 인력에대한 가점을 주어 제안사들이 그들을 찾는데 많은 노력을 기울였다.

여성의 경우 결혼 후 육아로 인해 경력이 단절된 경우에도 지인을 통해서 일자리를 잡는 것이 다른 분야보다 수월하다. 고수익의 일자리를 몇 년간 일을 손에 놓고도 다시 일 할 수있는 것은 좋은 기회라 할 수 있다. 앞서 위기에서 40대 안정적인 일자리에 대한 고민을 적었다. 반대로 만약 프로젝트에서 일 잘한다고 인정 받은 사람이라면 고객사에서 입사제의를 받아 취직하는 경우가 흔하다.

### **6. 그 외**

흔하지 않지만 SI프로젝트를 좋아하는 사람들이 있다. 한 곳에 머무르기 보다 이곳저곳 돌아다니는 것을 좋아하고, 같은 일을 반복하기 보다 새로운 일에 흥미를 가진 사람들. 그리고 누가 뭐라고 하던 신경을 덜 쓰고, 프로그래밍을 좋아하는 사람들. 아무래도 어쩔 수 없이 SI프로젝트를 하는 사람들 보다 이런 사람들이 SI프로젝트에서 오래 일 할 수있는 사람이라고 생각된다.